http://blog.chinaunix.net/uid-26983585-id-3316794.html by hfm_honey
# 可递归锁与非递归锁
## 概念
    在所有的线程同步方法中，恐怕互斥锁(mutex)的出场率远远高于其它方法。互斥锁的理解和基本使用方法都很容易，这里不做更多介绍了。
    Mutex可以分为递归锁(recursive mutex)和非递归锁(non-recursive mutex)。可递归锁也可称为可重入锁(reentrant mutex)，
非递归锁又叫不可重入锁(non-reentrant mutex)。
  二者唯一的区别是，同一个线程可以多次获取同一个递归锁，不会产生死锁。而如果一个线程多次获取同一个非递归锁，则会产生死锁。
  Windows下的Mutex和Critical Section是可递归的。Linux下的pthread_mutex_t锁默认是非递归的。
可以显示的设置PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE属性，将pthread_mutex_t设为递归锁。
在大部分介绍如何使用互斥量的文章和书中，这两个概念常常被忽略或者轻描淡写，造成很多人压根就不知道这个概念。
但是如果将这两种锁误用，很可能会造成程序的死锁。请看下面的程序。
``` cpp
    MutexLock mutex;      
    void foo()  
    {  
        mutex.lock();  
        // do something  
        mutex.unlock();  
    }     
    void bar()  
      {  
       mutex.lock();  
       // do something  
       foo();  
       mutex.unlock();   
       }  
```
   foo函数和bar函数都获取了同一个锁，而bar函数又会调用foo函数。如果MutexLock锁是个非递归锁，则这个程序会立即死锁。
因此在为一段程序加锁时要格外小心，否则很容易因为这种调用关系而造成死锁。
    不要存在侥幸心理，觉得这种情况是很少出现的。当代码复杂到一定程度，被多个人维护，调用关系错综复杂时，
程序中很容易犯这样的错误。庆幸的是，这种原因造成的死锁很容易被排除。
    但是这并不意味着应该用递归锁去代替非递归锁。递归锁用起来固然简单，但往往会隐藏某些代码问题。
比如调用函数和被调用函数以为自己拿到了锁，都在修改同一个对象，这时就很容易出现问题。因此在能使用非递归锁的情况下，
应该尽量使用非递归锁，因为死锁相对来说，更容易通过调试发现。程序设计如果有问题，应该暴露的越早越好。
## 如何避免
    为了避免上述情况造成的死锁，AUPE v2一书在第12章提出了一种设计方法。即如果一个函数既有可能在已加锁的情况下使用，
也有可能在未加锁的情况下使用，往往将这个函数拆成两个版本---加锁版本和不加锁版本(添加nolock后缀)。
   例如将foo()函数拆成两个函数。
   ```cpp
    // 不加锁版本  
    void foo_nolock()  
    {  
        // do something  
    }  
    // 加锁版本  
    void fun()  
    {  
        mutex.lock();  
       foo_nolock();  
       mutex.unlock();  
   }  
   ```
   为了接口的将来的扩展性，可以将bar()函数用同样方法拆成bar_withou_lock()函数和bar()函数。
   在Douglas C. Schmidt（ACE框架的主要编写者）的“Strategized Locking, Thread-safe Interface, and Scoped Locking”论文中，
   提出了一个基于C 的线程安全接口模式(Thread-safe interface pattern)，与AUPE的方法有异曲同工之妙。
   即在设计接口的时候，每个函数也被拆成两个函数，没有使用锁的函数是private或者protected类型，
   使用锁的的函数是public类型。接口如下：
```cpp
    class T  
    {  
    public:  
        foo(); //加锁  
        bar(); //加锁  
    private:  
        foo_nolock();  
        bar_nolock();  
    }  
```
作为对外接口的public函数只能调用无锁的私有变量函数，而不能互相调用。在函数具体实现上，这两种方法基本是一样的。
   上面讲的两种方法在通常情况下是没问题的，可以有效的避免死锁。但是有些复杂的回调情况下，则必须使用递归锁。
比如foo函数调用了外部库的函数，而外部库的函数又回调了bar()函数，此时必须使用递归锁，否则仍然会死锁。
AUPE 一书在第十二章就举了一个必须使用递归锁的程序例子。
## 读写锁的递归性
    读写锁（例如Linux中的pthread_rwlock_t）提供了一个比互斥锁更高级别的并发访问。
读写锁的实现往往是比互斥锁要复杂的，因此开销通常也大于互斥锁。
在我的Linux机器上实验发现，单纯的写锁的时间开销差不多是互斥锁十倍左右。
    在系统不支持读写锁时，有时需要自己来实现，通常是用条件变量加读写计数器实现的。有时可以根据实际情况，
实现读者优先或者写者优先的读写锁。
   读写锁的优势往往展现在读操作很频繁，而写操作较少的情况下。如果写操作的次数多于读操作，并且写操作的时间都很短，
则程序很大部分的开销都花在了读写锁上，这时反而用互斥锁效率会更高些。
   相信很多同学学习了读写锁的基本使用方法后，都写过下面这样的程序（Linux下实现）。
```cpp
程序1
    #include   
    int main()  
    {  
        pthread_rwlock_t rwl;  
        pthread_rwlock_rdlock(&rwl);  
        pthread_rwlock_wrlock(&rwl);  
        pthread_rwlock_unlock(&rwl);  
        pthread_rwlock_unlock(&rwl);  
        return -1;  
    }  
  程序2
  #include   
  int main()  
  {  
       pthread_rwlock_t rwl;  
       pthread_rwlock_wrlock(&rwl);  
       pthread_rwlock_rdlock(&rwl);  
       pthread_rwlock_unlock(&rwl);  
       pthread_rwlock_unlock(&rwl);  
       return -1;  
  }  
```
  你会很疑惑的发现，程序1先加读锁，后加写锁，按理来说应该阻塞，但程序却能顺利执行。而程序2却发生了阻塞。 
    更近一步，你能说出执行下面的程序3和程序4会发生什么吗？
```cpp
    /*程序3*/  
    #include   
    int main()  
    {  
        pthread_rwlock_t rwl;  
        pthread_rwlock_rdlock(&rwl);  
        pthread_rwlock_rdlock(&rwl);  
        pthread_rwlock_unlock(&rwl);  
        pthread_rwlock_unlock(&rwl);  
       return -1;  
   }  
   /*程序4*/  
   #include   
   int main()  
   {  
       pthread_rwlock_t rwl;  
       pthread_rwlock_wrlock(&rwl);  
       pthread_rwlock_wrlock(&rwl);  
       pthread_rwlock_unlock(&rwl);  
       pthread_rwlock_unlock(&rwl);  
       return -1;  
   }  
```
  按POSIX标准中应该是，在线程申请读锁并未释放前，本线程申请写锁是成功的，但运行后的逻辑结果是无法预测。
需要注意的是，读锁是递归锁（即可重入），写锁是非递归锁（即不可重入）。因此程序3不会死锁，而程序4会一直阻塞。 
  读写锁是否可以递归会可能随着平台的不同而不同，因此为了避免混淆，
建议在不清楚的情况下尽量避免在同一个线程下混用读锁和写锁。 
  在系统不支持递归锁，而又必须要使用时,就需要自己构造一个递归锁。通常，递归锁是在非递归互斥锁加引用计数器来实现的。
  简单的说，在加锁前，先判断上一个加锁的线程和当前加锁的线程是否为同一个。如果是同一个线程，则仅仅引用计数器加1。
  如果不是的话，则引用计数器设为1，则记录当前线程号，并加锁。关于此的一个实现请参照《多线程中递归锁的实现》
  需要注意的是，如果自己想写一个递归锁作为公用库使用，就需要考虑更多的异常情况和错误处理，让代码更健壮一些。
